---
author: "弓枚"
date: 2022-01-15
title: 能说不能说都能入歌
---



“堪萨斯城”说的是与黑人组织的关系，太明显了。也许就是因为太明显了，才被Bobby弃而不用。

2014年，著名的崇拜Dylan歌手兼歌曲作者Jim James，Elvis Costello，Marcus Mumford，Taylor Goldsmith和Rhiannon Giddens等被召集到纽约的录音室，为新发现整理的Dylan歌词手稿谱曲，这些歌词是其1967年与The Band录制《地下室录音》时弃用的。Marcus Mumford为“堪萨斯城”谱曲，并与其乐队录音，与其他歌手录制的共20首歌合成专辑《新地下室录音》推出。Johnny Depp也曾参与这首歌录制，弹吉他，后被排除。

歌曲内容涉及的是Dylan疯狂正当年的思想，你要是把它理解成爱情歌曲，那你可就是太小瞧Bobby，拉低自己的认识了。

这首歌唱到的女主是“吉普赛女人”，记得“拉丁区偶遇”以及其它歌中的吉普赛女人吗？都是暗指黑人，黑人运动组织领袖。所以这里说：

> 我仍爱你，亲，但还能撑多久？
> 要我继续唱初心不改之歌？
> 我要回堪萨斯城了

是说对组织失望了，不再参加集体活动。歌曲第三叙述段表明：尽管相隔千里，不相往来，但黑人兄弟姐们，你们应该知道，我初心未改，坚如磐石。

为什么不参加集体活动了？因为

> 我听你说了一遍又一遍
> 你对我说的也都没错
> 可白天给我说破了大天
> 晚上你却到别处刷夜

说好的同生死共患难呢？不知道Bobby用“刷夜”这个词安置的具体是什么、是谁，但我立马想到金在孟菲斯做过“山顶演讲”当晚在汽车旅馆刷的夜，还叫了小姐，然后第二天一大早在旅馆房间门口被联邦探员暗杀！这是让人感觉很复杂的故事，不同时代不同心境下会有完全不同的接受态度，但当时，Bobby充满了怨尤，掩饰性的宣泄无处不在。

其实我们最容易受不了的是男女之间那点事，一旦既有思想感情受伤便会炸刺儿。但你又不是黑人，你怎么能判断他们私生活的是非曲直呢？就像Muddy在歌曲Rolling Stone中渲染勾引有夫之妇，拿我们的价值观判断会怒不可遏。这就是为什么污蔑一个人先从男女关系造谣开始，而美国人乐此不疲数十年，且屡试不爽。然而，你想想当时黑人的生活状态，世世代代做奴隶，根本不可能有稳定的家庭。没有稳定家庭而形成的男女关系文化，其中酸甜苦辣岂是我等可以感知？可以指手画脚？想到这一层，Rolling Stone充满了悲怆与无奈，金的“山顶演讲”光芒盖过一切。甚至不排除金的绯闻是他们编造的。

但当时Bobby的怨愤也情有可原，全情投入运动，却发现运动被人操弄于股掌，操弄者初心可疑，言行不一。60年代过后，年长睿智的Bobby对金的评价越来越高，如果你注意的话。所以，设身处地判断是非曲直的修炼无所不在，永无止境。

不过歌中还透露出的新信息，就是第二叙述段：

> 你叫我来，我还会来
> 你说你犯过一些错误
> 你邀我进你屋
> 然后说你要为过失补偿

让我想到Bobby与SNCC的关系，他真正亲近的组织。如果歌曲寓意一致，则应该是学生非暴力协会的领导跟着群领导去“刷夜”。从有资格加群的SNCC领袖看，John Lewis，Julian Bond和James Forman都有资格，也常常与金等携手言欢，但能说得头头是道让Bobby醍醐灌顶的是Forman。假如Forman有事儿，Bobby什么感觉？

此段最后一句“补过”之说，如果联系Bobby在最费解的《花花公子》访谈中说：“要不是后来失去联络，说不定我都做了组织的领导。”也许不完全是信口雌黄。（看来那段访谈亟待拆解。）

对我来说，听歌听其言，Marcus Mumford的曲和唱好不好，我没有感觉，应该说不维和吧。如果是Bobby自己，曲调应该更不流畅些，伴奏乐器更少些，唱腔更黑人气……

一般人可能会认为Bobby当年弃用这些歌词不外乎写的不够诗意，没找到适配的曲调。但在我这儿，还有一种考虑，那就是太过暴露也不可以，同样太过隐蔽也不可以。

也许该从头到尾去抠一抠《新地下室录音》。