---
author: "郭歌"
date: 2000-12-18
title: 评斯普林斯廷的歌曲“河”
---

郭歌  2000-12-18





> 我从山谷里来，在那里年轻人长大便从事父辈的工作。 
>
> 我和玛丽相识于高中，那时她才17岁。 
>
> 我们常驾车驶出山谷，来到那青翠的田野； 
>
> 我们跳进那条河里，在水中我们追逐嬉戏。

> 后来我使玛丽怀了孕，反正她在信里是这么说的。 
>
> 在我19岁生日那天，我得到了工作证和一件结婚礼服。
>
> 我们去了法院，法官将一切为我们安排妥当， 
>
> 没有婚礼喜悦的微笑，没有红地毯上我们款款携手， 
>
> 没有美丽的鲜花，没有庄重的婚沙。 
>
> 那天晚上我们又来到了河边，在那里我们追逐嬉戏。

> 我在约翰斯顿建筑公司找了份工作， 可是不久因为大萧条我无活可干。
>
>  过去曾经看起来重要的事情，现在都已淡漠， 她们在我的世界里慢慢褪色。
>
> 我假装忘记了过去，而玛丽也装着无所谓。
>
> 但是我永远记得，我们曾开着我哥哥的车来到河边， 
>
> 玛丽的身体因为日晒变得黝黑，在水中显得健康而湿润。 
>
> 那晚我们相依相偎，感觉着彼此呼出的气息。 
>
> 但现在那些回忆像噩梦似地侵袭着我，让我困扰和沮丧。 
>
> 无法实现的梦想不就是谎言？ 甚至比谎言更恶劣？

> 过去的记忆又把我送到了那条河边，尽管我知道那河早已干涸 
>
> 但我和我心爱的人仍要潜入水中，在那里嬉戏追逐 

这是布鲁斯·斯普林斯廷真情演绎的一首歌，“河”。他以一种柔和而娓娓道来的声音向我们讲述了一个普通人的普通但却悠远的回忆。

故事发生在80年代的美国，男主人公和他的女友过早地相识，过早地坠入爱河，然后女友过早地怀了孕，迫使他们过早地结了婚。男主人公过早地参加了工作，却很快失了业。在过早地经历了如此多的人生历程后，他们过早地变得消沉、郁闷，对生活失去了憧憬和期望。年少时经历的那些天真而浪漫的事情变得那样遥远，但却在远处召唤着他们，使他们常常夜不能寐，盼望着能在梦中回到那条溶解着天真、快乐和美好的清澈小河里。

“‘河’本身就像是一首与天真烂漫告别的离别曲，”斯普林斯廷在对他的一次采访中说道，“曾经无邪而快乐的主人公们是时代造就出的一个错误，是时代的悲剧。他们的年华全都随风逝去了。”是的，也许80年代的美国早恋甚至早孕是一种普遍存在的社会现象，而生在这样年代里的男女主人公偷尝的却是一颗青涩的果子，为自己一生的痛苦埋下了祸根。是什么使得他们这样呢？是当时的社会。人们之间缺少关心，缺少理解，缺少交流，人情的冷淡使得青少年们急于寻求情感寄托，正像斯普林斯廷说的：“我们生活在这样的一种形式下，直到现在，每个人的生活中都有着许许多多的不稳定性。”这是一个人心动荡的时代，社会的磨砺，使每个人过早的告别了童年，告别了天真，也告别了快乐和希望。歌词中的这样一句就像是在质问社会：“破灭的希望仅仅就是一句谎言吗？”曾经的期冀都是些幻灭的泡沫吗？社会带给我们的就是这些失望、沮丧和败落吗？现实使得主人公心灰意冷，他感到无助，他想要逃避，能逃到哪里去呢？现实世界都是如此！他只能躲在记忆里，躲进记忆的那条河里，只有在那里他才能无忧无虑，畅游嬉戏；只有在那里，他才能找到自己已泯灭的童真和快乐。

“河”这首歌讲了一位最普通的人所经历的平凡事情，但它却让我们看到了社会投给人们的阴影，它让我们感到沉重和郁闷，让我们因主人公的故事而感动，因主人公的消沉而感消沉，因为我们多少从他们那儿找到一些自己的影子。斯普林斯廷说：“我从来不认识对自己工作不满意，或是对自己生活很满意的人。那只是我的一种感觉，许多人会从中找到自己或是自己的工作，多少有些像。”这就是斯普林斯廷用口琴和原声吉他演绎出的歌曲“河”。