---
author: "张重"
date: 2000-12-18
title: 我的天堂阶梯
---

张重  2000-12-18



我是在成为一个"滚友"两年后听到“天堂阶梯”的，并且是现场版。再过了半年，我终于买到了《齐柏林飞艇4》，不过没过几个月就被我表哥抢走了，现在恐怕已经遍布灰尘。Robot Plant说，他为他的国家、他的风格、他的理想而歌唱，我为我的祖国、我的生活听得黯然无声。

有人说那是一个时代终结的声音，是个人理想破灭的呼号。据说这首歌还有一个MTV，灰色的。有一个人，他所依靠的一切都被狂风卷走，终至孤独。如果这部MTV的确存在，那么关于“天堂阶梯”是吸毒之后的作品的说法应该是不成立的。“天堂阶梯”的确不同与齐柏林飞艇其他的作品，他没有进行精细的编排，Robot Plant 更多是用真实嗓音而非尖细的假嗓演唱，Jimmy Page也没有暄技性的表现，只是和贝斯手John Paul Jones一起静静的为Robot 的歌声伴奏。那并不象是一只伟大的金属乐队的作品，从某种角度上看，“天堂阶梯”更象一只忧伤的民谣。他更有很强的叙事性，高度的迷幻和简单的而清晰的配乐，尤为关键的是，它的中心是歌词。“金属”是旋律性很强的音乐，很多金属乐队的吉他手比主唱名气更大，如Extreme的Numo，White Snake的Steve Vaiy，Mr。Big的Paul Gilbert。有一个形象的比喻：金属乐队像一块奶油蛋糕，主唱的歌声就是奶油--它浮在蛋糕表面，而非夹在蛋糕里。而民谣像橄榄，也许不那么浓，却回味无穷。这就是众多的民谣作品得以流传，金属作品则被遗忘的原因。遍寻脑海，真正做到言之有物的金属乐队好像只有Led Zeppelin，早期的Black Sabbath，以及出版Three Sides to Every Story时的Extreme。非凡的表现手法造就了金属乐，但也减弱了思想表达的强烈度，甚至于造出了类似笑话的"金属柔情"，这不能不说是金属乐的悲哀。Led Zeppelim是伟大的，因为他们所创造的不只是重型和弦。

作为Led Zeppelin影响力最大作品，“天堂阶梯”被一层神秘的雾气所包围，歌词的主人公是一位女士，作者Robert则以第一人称和第三人称交替出现。有一位女士，她相信一切闪光的都是金子。她要买一架通向天堂的阶梯。他到了那里才知道，是否所有的商店都已打烊，只要一句话她就可以得到她所要的东西。墙上有提示，但她以为有必要确认一下。你知道，有时候语言会有歧义。在小路边的树上，有一只鸟唱到："有时候我们的想法是错的。啊，这让我迷惑。" 这是歌词的前两段，看得出来，Robert时报这怀疑的态度写下这歌词的。他的怀疑不仅针对别人（那位女士），也包括他自己。例如这句："你脑袋里嗡嗡作响，挥之不去。你不知道，那其实是吹笛人呼唤你加入他的行列。"Robert以第一人称出现，为处于第二人称的自己回答疑问。这种怀疑的态度在歌词的最后一段发展到顶点，还加上了一点对立情绪："我们顶着风走在路上，影子长过真人。我们都认识的那位女士来了，发着白光，想象我们表演如何点石成金。如果你仔细听的话，最后一定会听到吹笛人的曲调。当万物合一时，变成一块不会滚动的顽石吧。并且她正要买她的天堂阶梯。"可以看出，Robert对那位女士是嘲笑的。他自己决定坚定信念（化为顽石），去对抗别人，对抗可怀疑的事物。在我的最初感受中，这首“天堂阶梯”不过是一个迷惘的年轻人的呓语。但是，看了关于“天堂阶梯”的背景资料和歌词释义后，我才知道我错了，并且错的利害。

"Sturway To heaven"这名字可能来自于TheChocakt Watch Band的一首名为"And She is lonely"的歌，但不能确定。整首歌写的全过程是发生在Jimmy Page的城堡里的一些事。歌词中的"女士"是一个叫ErmaRees-Gwynn的苏格兰女人。那是１９７１年，Jimmy买下了一座座落在一个名叫Lelawcage-an-byan的小镇附近的城堡，并和他的队友们一起住了进去。Erma当时有该城堡的前任主人的授权，可以自己承接木匠活。他要在承包的花园里修一栋三层高的楼，名曰"太阳船"Erma是一个贪婪的人，她收集了大量原木（对应"all the glitters is gold"一句）."And she is buying a stairway to heaven"说的就是Erma修建"太阳船"事。等楼一修好，就可以从城堡的菜地上到"太阳船"的二楼。在那里将可以看到Lelawcage-an-byan(Robert把那个小镇称为天堂)的景色。但Erma总是拖拖拉拉，楼也一直没修好。她向Jimmy届时说是因为足够的螺钉。在小镇上只有一家商店，店主常出去野餐，店开不了门。与Jimmy把关于商店不开门的信息告诉了他认识的一对元老议员夫妇。在他们的干预下，商店正常营业了，Erma也就没了借口。（这是对应"When she gets there……what she came for"一句）为了修建"太阳船"，Erma的工人必须穿过Jimmy的"吉他房"墙上的话是"任何人不得入内"。但Erma置之不理。看到那些工人挂在"吉他房"的窗外工作，Jimmy十分愤怒。他坐在他最喜欢的一棵树上拼命唱着愤怒的歌，其声音之大，就算是在小镇上都可以听见。歌词的 "There's sign on the wall"至"our thoughts are misgiven"就是说的这件事。而"It makes me wonder"是指Robert自己也不大明白自己为什么写下这些。

接下来的几段歌词暂时离开了Erma，转回了"飞艇"成员的日常生活。Lalawcge-an-byan有一个煤电站座落在Limmy的城堡以西，那里不时排出高硫酸废弃物。有一天Rorbert弄到一些好酒，却不得不在煤电站停工后才打开。于是他抱怨："为什么不让那个该死的电站关门大吉？"但住在城堡里的姑娘们反驳他："你说我们的生活什么时候能离开电了？"Robert哑口无言了。（对应"There's a feeling"至"Ooh, it really makes me wonder."）接下来的"And it's whispered" 至"echo with laughter"说的是这么一回事：John Paul Jones把城堡里的姑娘们组成了一个合唱团，翻唱了一些名作。这本是好事，但有一点不好：那些姑娘们总唱不准调。

听到她们的歌声，乡民们忍不住哈哈大笑。他们的笑声在附近的森林中回荡。歌词中的"piper"即Jones。在下的一段，主角变成了Jimmy在城堡边有一家洗衣店，飞艇成员所拥有的一些维多利亚式的服装常送去干洗。Jimmy本人买了一台大型洗衣机安装在城堡里，对外承接大件业务。买洗衣机时Jimmy得到了"若不满意可以退货"的承诺，于是她有足够的时间考虑 "留下还是退回那台洗衣机"。"towpaths"指的就是对那台洗衣机的处理办法，"May Rueen"就是洗衣机。剩下的歌词的主角又回复为Erma Jones在城堡里呆腻了，打算回伦敦，并叫Robert和他一起回去。Robert对此犹豫不决。（Your head is humming……calling you to pain him）正巧这时英国境内普降大雨，山洪暴发，摧毁了Erma的劣质的"太阳船"工程。（dear lady……on the whispering wind）时已至此，"飞艇"成员们心 情也不好。Jones便邀Robert去看一只刚出生的小猫。在路上他们碰巧遇到erma。她正 在光信号与lelawcge－an －byan城联系。"太阳船"工程的彻底失败使她放弃了靠木工活发财的念头，转而去King Cron寻找她认识的一 位老夫妇的支持。她自吹从Jimmy处获得了一万英镑的收益，并保证："你们会看到， 一切平凡的事物都可以变 得身价百倍！"与此同时，Robert对城堡里的姑娘们嘲讽的建议："继续练吧，小女孩子！"他做出决定：留在城堡中陪伴妻小，直至下次巡演开始。（自"And as we mind on"至"to be rock and not to roll。"） 歌词的最后一句"And she's buying a stairway to heaven"是erma的故事的结局：Robert最后一次听到 Erma的消息是她已去了巴哈马群岛正打算去法国拿骚。以后再也没人听到关于她的消息。与大部分人（也包括我）想象的不同，“天堂阶梯”并不是什么"社会环境压力下的产 物",不是对自己理想 的追怀。那只是一个年轻人的抱怨（Robert Plant作词）与另一个年轻人的茫然（Jimmy Page作曲）。事实上 ，从刚才对“天堂阶梯”的注释来看，它只是一首描写身旁琐事的歌而已。 但是，Robert为什么选择Erma为主角？为什么在讲述Erma的故事的同时又对"飞艇"成员进行了如此多的 描画？事实上，我们完全有理由认为，这座"天堂阶梯"所包含的内容极丰富。它涉及60年代末年轻人的面貌 、小市民、环境问题，甚至有妇女运动。

英国一向是个保守的国家，但英国人在有些方面也令别的国家的人惊奇不已。很重要的一点是：英国人对性别差异与同性恋问题看得不是很重。我们熟知的王尔德就是同性恋者。在这种传统下，华丽摇滚才得以在英 国的土地上生长，并诞生了David Bowie、Japan Pink Floyd一众伟大的摇滚音乐家。David Bowie更是在他的 专辑《The Man Who Sold the World》的封面上以女性扮相出现。在这种风潮的带动下，60年代末的摇滚青年 大都有华丽、复古风格、中性化的服装。歌词中对"飞艇"成员的服装有提及。我所指的环境，既有自然环境，也有社会环境，且以社会环境为主。自然环境只是社会环境的反映。歌词中提及的煤电站是一个重要的线索。煤电站严重污染环境，却不能关闭。它至少能说明两个问题：其一，当时 政府对污染问题重视程度还不够，对小地方的环境保护还做得很不到家。其二，居民的环保意识还不是很强， 对现有的生活依赖太强。从这歌词中我们还可以发现另外一点：当时的英国社会的风气并不是太积极，经济状 况也不太景气。

为什么这么说呢？我们看到，在那小城里只有一家商店，并且还经常不营业。这是对经济不景气的有力说 明：如果环境好，店主早就赚翻了，哪会舍得关门！那么，社会风气不积极从何而知呢？第一，为了让一个小店开门，Jimmy竟要找元老议员；第二，就算经济不景气，营业至少还有钱赚，店主却 宁可不开门。事实上，当 时英国经济刚结束二战后"黄金二十年"的发展，正步入低谷。年轻人失业率极高，且他们自己也宁愿无可事事，而非找工作。

……那么，"小市民"一说从何而来呢？Erma就是Robert选中的典型形象，在她身上我们可以看到小市民的共同特征：贪婪、自大、自私、胆怯，但也有属于自己的理想。Erma为修造"太阳船"，疯狂搜集原木；为了自己施工方便，不顾hinmy--城堡主人的禁令；"太阳船"计划破产之后，她立刻放弃自己原来的目标；为了躲避债务（我们有理由相信她欠了不少钱）而一路逃到法国。这些都是小市民软弱本性的表现。但是，Erma身为一个离过婚的苏格兰女人，却在英格兰开展自己的事业，并且是建筑业--通常是男人的天下的一个行业，说明她是一个有勇气的人。虽然Robert不断的嘲笑Erma，但我们应该看到"她"身上的光明面。与此同时，我们也要反过来发现Robert身上的小市民的一面--他对Erma的讥讽和对姑娘们的嘲笑，也可以看作是一个小市民失败时对同事失败的别人的幸灾乐祸的笑声。

至于妇女问题，也许有点言过其实。我们必须看到，妇女在英国的地位并不低。她们有相当大的决定权，还有撒切尔夫人这位女首相作为他们地位的象征。但是60年代的嬉皮运动和女权运动对她们必有刺激，促使她们去追求更高的地位。我们注意到，Erma是离了婚的。她的具体年龄我们不得而知，但有她的种种举动来看，当不会太大。这也是我不敢确定“天堂阶梯”是否与妇女问题有关的原因。

通过以上分析，我们可以知道，“天堂阶梯”并不像她的歌词那样神秘，也不想她的背景那样简单。部队立时进行回顾，我们就无法了解她的真实含义。分析，从而理解。这也是我们更加深入地欣赏我们喜爱的歌曲的好方法。

文章写到这里本来该完了，但我还有一些个人的想法要说。我喜欢上摇滚乐是因为其音乐性。在最初的阶段，我听的都是愤怒的西雅图之音：Nirvana、Pearl Jam、Alice in Chains…有了他们作铺垫，我后来的聆听生也就相对简单了。再简单地听过金属、硬核和朋克"经典"后，我终于接触到了60年代的摇滚。除开the velvet Underground and Nico和Frank Zappa以及the Doors,剩下的都是英国乐队。出于对金属乐的反感，我也不喜欢Blues，结果就是--the Rolling Stones被我排除在聆听范围之外。后来碰到一个乐队，名叫the Yardbirds--幼鸟。那是一张合集，我在里面听到了幼鸟的一首"Glimpses"--惊鸿一瞥、惊为天人。接下来翻资料，便知道了Jimmy Page，Jeff Beck和Eric Clapton尤其是Jimmy Page可以说是Jimmy让我知道了什么叫做技术。他用小提琴的弓"拉"吉他，造成的紧张感令我至今无法忘记。当然，以Jimmy Page为灵魂的Led Zeppelin也就出现在了我的名单之中。身为金属乐队，却以思想为中心——有"Going to California"和"克什米尔"为证——令我不能不爱上他们。“天堂阶梯”是我的心爱之曲，我的网名就叫"天堂阶梯"，算是对先辈的一点缅怀与敬意。