---
author: "谢静"
date: 2001-10-11
title: 民谣中的批判
---

张重  2001-10-11



第一次听到Suzanne Vega的歌就被她的歌声吸引,于是开始喜欢这样一个旋律中带着民谣风格的歌手。

刚开始听Suzanne 的这首“女王与士兵”（The Queen and the Solider），对歌词并不很清楚，只是觉得很奇怪，从士兵的话中我们能听出人们对于战争为什么而爆发并不了解，甚至是在战争最前沿的士兵。战争一再的失败而又必须不停的进行下去，这是否就是当时战争的真实背景？

后来，再一次读到这首歌词，有了更进一步的体会和感受：士兵敲开女王的门，告诉她：“我不会再为你战斗了。”女王觉得这个士兵很面熟，于是就让他进来。士兵说：“我在山上看到了你的宫殿，我很想知道谁是那个让我们为了她不断屠杀的人，但是我明天就要离开了。你可以做你想做的，我只想问你，我们为什么要进行这场战斗？”

从以上两段中以一个士兵的口,诉说了自己对于战争原因的困惑,从中不难想象作为士兵都对战争的起因一无所知,更不要说广大人民群众对于战争的了解了.

“士兵被带着走下长长的走廊。走进女王铺着红色地毯的房间，她一直不曾放下女王的高贵和威严。她让士兵站在那里，士兵说：“我现在见到你了，你这么年轻。但我看到的战争中我们失败的次数比胜利的次数多许多。然而我有一种直觉，我们所作的这一切都为了你的兴趣，现在你能告诉我这一切是为了什么嘛？”

一次又一次不断地战争，无论是胜利或是失败，在战争最前方的战士一直在生与死的边缘作战。流血牺牲，而最终的目的却只是为了女王的兴趣，这是怎样一种残酷。做为一个普通士兵，他们付出了一切，包括宝贵的生命，不但什么也没有得到，甚至连自己为什么都不知道。这该是怎样一种悲哀。

“年轻的女王，用高傲的眼神盯着士兵，她说：“你不懂，也最好不要尝试知道。”她的脸还像个孩子，他想她就要哭了，女王说：“我隐藏了一个秘密并销毁了这个秘密的所有线索，它隐藏在我的内心，令我感到十分痛苦。”士兵把手放在她的头上。“告诉我你饿了吗？觉得很虚弱吗？你独立住在这里，可以永远不去揭穿这个秘密，但我再也不会到你的战场上去。“士兵带着女王来到窗口向外看，灰色的天空，金色的太阳。她沉思不语，她知道她为什么而恐惧，女王转身离开，不再看士兵，士兵说：“我想像一个普通人一样生活，尽我所能的付出并得到应得的报酬。去爱一个我还不了解的年轻女人，您，尊贵的女王，你的生活方式很奇怪。”女王认为她的尊严被打破了，她站在那里，感觉心痛，女王叫士兵站在门口的台阶上等她，她说想要进去一下，马上回来。不远的地方，女王传令，正在等待女王的士兵被杀了。女王控制着她独一无二的地位，战争仍然在进行。”

女王的尊严是不可侵犯，而善良的士兵却糊里糊涂的丧命，以上的歌词中我们可以深切的感受到女王的残忍，狠毒和士兵的善良形成明显的对比，而在女王眼中，士兵的生命又是如此的不值一文。

与很多批评社会政治的强烈批判色彩的民谣不同，这首歌旋律抒缓,用民谣的风格为我们讲述了这样一段故事情节，整篇歌词没有作者自己的感受，而是借助女王与一个士兵的对话和情节表达了自己对于当时不断战争的不满，以及当时社会阶级的强烈不平等。对于当时年轻人眼中的战争、暴力、阶级不平等等多方面社会现象的不满，不理解的现实做了披露。 对于这首歌曲,我的理解还是很肤浅,或许还有许多理解不正确的地方，限于水平有限，只能理解到这里，就让我们在民谣风格的旋律中感受60年代美国社会，一同去体会当时年轻人对于社会以及战争的种种现象的批判和不满和造成这一切的最初社会根源。