---
author: "任庆锟"
date: 2001-10-11
title: 从嬉皮文化解读“耶稣是个摩羯座”
---



70年代，洛杉矶。

市内一块绿地上，只见一群衣着邋遢的年青人正围着一个点燃的火炉载歌载舞，几个人嘴里还叼着大麻。不远处是一家教堂的入口。看到一对前去礼拜老年夫妇从自己身旁经过之后，这群人爆发出一阵哄笑，紧接着Jesus was a Capricorn的歌声又掀起了高潮。

那么，这群年轻人是干什么的呢？是疯人院看门人小小失误的结果吗？Jesus was a Capricorn歌里说的又是什么回事呢？

让我们先看看美国历史吧。

二战结束以后，伴随经济的高速增长，美国社会迎来了一轮生育高峰，诞生了俗称Baby Boomers的一代，在人类历史上前所未有的发达的物质财富面前，Baby Boomers大开眼界"哦，原来人可以活得这么好！”但与此同时，巨大的历史、社会压力也降临到他们头上：

50年代，与母亲到教堂为在朝鲜参战的父亲祈祷；
60年代，古巴导弹危机时期在学校参加防空演习；
亲身经历过了黑人民权运动的洗礼；
眼睁睁的望着肯尼迪，马丁路德金倒在血泊中……

他们见了天堂，也见了地狱，才更加激起了对自己内心深处理想世界的渴望。可是，当Baby Boomers踌躇满志踏入属于自己的70年代以后，他们迷惘了 "我的梦想哪去了？"——石油危机，经济不景气，失业率高居不下，越战……残酷的现实无情的击碎了年轻人的梦想。他们苦于自己的主张不为社会所接受，自己的内心不为社会所理解。期望越高，失望越深，于是，他们不由得自问："既然我苦苦追寻想融入现实社会，到头来只是一场空，那我为什么不与它分道扬镳呢？"不去创造就去毁灭！！！于是，一场最先由加州一些艺术家发起的"嬉皮文化"运动席卷了整个美国。而叛逆正是这场运动的重要特征:：

你不是要西装革履，以貌取人吗？ok，我就披头散发，留长指甲；
你不是清规戒律吗？ok，我就要乱伦，我就要性解放；
你不是种族歧视吗 ？ok，我就偏要和黑人同志手拉手；
你不是自诩社会多么美好吗？ok,我就要feeling groovy我就要go trip，我就要生活 在我自己的迷幻世界中。
"我干这件事不因为它是对的，而是因为你反对它。我偏要跟你过不去，谁叫你让我失望了！”

其中流露的强烈不满情绪让人既可怜，又觉得天真幼稚。以至于直到今天，很多那一代人回忆起那段时间时，都说那好像一场游戏一场梦，都在反思 what have we got?

嬉皮士文化的影响尤其体现在这一时期艺术活动，不论是Wood Stock小镇的万人迷幻音乐会，还是Beetles 的<<Lucy in the sky with diamond>>,或是马龙白朗度的银幕反叛形象等等都深深打上了嬉皮的烙印。

这样，结合以上的介绍，对同一时期的歌曲Jesus was a Capricorn理解就比较容易了。

首先，Capricorn座的人，自由顽强（或者这里用自我主张， 顽固任性更贴切些），再看歌词里所描述的耶稣"long hair, beard and sandals, never wore no shoes."(读到这里，我差点大笑起来)这不就是活脱脱的一个嬉皮士嘛！（还算给宗教界一点面子，没给耶稣嘴里装根大麻，不然，耶稣的死因可值得我们重新思考了），歌词正是以一种戏谑的口吻，刻画了嬉皮士们的反叛情绪"if you can't find nobody else, the help yourself to me,"你鄙视我吧 ，我无所谓，但是"Jesus was a Capricorn ,if he come down again ,wed nail him up."别忘了酥哥也是我们嬉皮士的兄弟，既然你们鄙视嬉皮士，讨厌嬉皮士那就应该把耶稣千刀万剐才是，为什么还要顶礼膜拜呢？如此敢拿救世主开玩笑，也只有这些嬉皮们了。歌词接下来将不满宣泄一通。让人值得注意的，倒是最后一句话，它揭开了嬉皮士内心的伤疤"most of us hate anything that we don't understand" 是啊，正是社会对他们的不理解 ，正是社会在他们最受伤的时候没有给于爱抚，才造就了荒唐的一代，这就是嬉皮文化的根源！！！！

五年后，我们会成为 Chinese Hippie 吗？
但愿……（文结束）