---
author: "易志月"
date: 2001-10-11
title: “毁灭之夜”和“我这一代”
---

易志月  2001-10-11





我本来一直打算要写一些关于80年代里根经济时，人们在那时贫富差距悬殊，我想知道一下人们的生活情况，对我们也会有一些借鉴作用，因为现在中国的贫富差距也很明显。后来不小心在网上发了一个帖子问了一下关于baby boomers为什么仇恨上辈的原因，被老师说了几句，我就想了解一下60年代的美国历史，其实美国60年代有很多可以写的，比如冷战，种族问题，hippie等等, 选这两首歌的原因是它很能反映两代人的冲突，而且the who 在rock and roll历史上也很有影响力，60年代是rock and roll 的时代，虽然the who 的听众可能没有beatles 多，但他们绝对是一个优秀的乐队，他们的成员如下：主唱Roger Daltrey，吉他手Pete Townshend，贝斯手John Entwistle，鼓手Keith Moon。其中吉他手Pete Townshend才华横溢，创作了My Generation。还有 Schreiber Sloan的Eve of Destruction也很能反映一些问题。

当时读到这两首歌时，我就觉的该写。不知道是我在网上检索信息的能力不够，还是网上这些东西太少了，网上对这一段历史的介绍甚少，对这两首歌的评论更是少之又少，所以不能从别人的东西里找出别人不对的地方，来进一步提高自己。只好用老师说过的一些内容加一些国外的对他们的评价来写。

先来看一下eve of destruction, 当时冷战气氛紧张"The eastern world it is exploding, violence flaring', bullets loading" 。 babyboomers 对上一辈人的不满和蔑视从第一段中很容易看出来，"you're old enough to kill but not for voting you don't believe in war, what's that gun you're toting"。56年的时候Khrushchev说过"Whether you like it or not, history is on our side. We will bury you"。

苏联有了核弹以后，两国的核对抗 对于普通人来说是这样的"Can't you see the fear
that I'm feeling today ?If the button is pushed, there's no running away,
There'll be no one to save with the world in a grave"。

我们可以想象生活在那样的年代人的感受，难怪他们会对这个世界和生自己养自己的父母都产生疑惑 ，也难怪这首歌听起来完全是在控诉这个世界，但是他们却完全没有办法去解决很多事情，他们只是"I'm sitting' here, just contemplating" 他们在思索为什么，而且心中充满了愤怒"my blood's so mad, feels like coagulating"。他们知道"I can't twist the truth, it knows no regulation"，而且他们也在思索种族问题

"handful of Senators don't pass legislation, and marches alone can't bring
integration, when human respect is disintegrating'"

他们了解只要人们的观念不融合，光游行是不可能使两个种族的人融合的，这里暗示着68年的很多示威游行。这么多
事情对于年轻人来说是太沉重了，这使得他们对自己的父母都不信任"Don't trust anybody over thirty"，连自己最亲的人都蔑视，当然会导致他们觉得"this whole crazy world is just too frustrating"。

第四段则更是把心中对父母的怒火完全表现出来了:

"Think of all the hate there is in Red China!
Then take a look around to Selma, Alabama! Ah, you may leave
here, for four days in space ,but when your return, it's the same old place ,
he pounding of the drums, the pride and disgrace ,you can bury your dead,
but don't leave a trace, hate your next-door-neighbor,
but don't forget to say grace,"

我这里有些不明白为什么作者要提Selma和Alabama,据说塞尔马是马丁 路德?金领导选举者登记运动的所在地，或许与这有点关系。eve of destruction 中反复出现的"but you tell me over and over and over again my friend。ah, you don't believe we're on the eve of destruction."对68年的很多反战运动的高潮也有了暗示。

子女对上一辈这样，上一辈会怎么想呢，看看"my generation"就知道了，孩子们看不起上一辈只是因为上一辈"get around …to fight "，孩子们这样说上一辈人干的事 太冷血了。父母根本就不知道他们的子女有的时候在说什么，其实他们也根本不想让父母 知道"and don't try and dig what we all s-s-say"。他们甚至说"I hope I die before I get old"，"Why don't you all f-fade away"。这两句话把babyboomers对上一辈的恨完全体现出来了。但作为父母的人听了以后能怪谁呢？本来这是值得大家深思的问题，但父辈只是这样说"I'm not trying to cause a big s-s-sensation ，I'm just talking about my g-g-g-generation "，上一辈人说"I'm not trying to cause a big s-s-sensation",这就更应该让社会引起深思，究竟什么使这两辈人落到如此地步。上一辈人也在思索"This is my generation, this is my generation, baby"这句反复 提到的歌词也可以看出一些上一辈人对整个社会的无奈。

我刚读到这两首歌时就觉得很有联系，正好成一个整体，不过我听人说还有一首歌与my generation很有联系 ，好像是Billy Idol（generation X）的 Your generation .只是我不知道歌词，挺可惜的。要是能把三首歌结合起来就好了。通过这门课的学习我对美国历史也有了一点了解，但我有很多东西还是不是很了解，体会的也不是很深刻，我会在以后的学习中尽力去了解美国的文化的，谢谢老师领我们进门。