---
author: "何觅"
date: 2001-10-11
title: 别了美国派小姐，别了摇滚乐
---

何觅  2001-10-11



我写American Pie 的原因是我对Vincent非常喜欢，知道了他的作者是Don Mclean后继而对DonMclean产生兴趣。老师上课时又说过Mclean的代表作AmericanPie又是对五六十年代的摇滚乐一个浓缩，反映了五六十年代的摇滚乐发展，从而就想写写这首歌。不过这首歌的歌词很长，而且大量运用了暗喻的手法，加上我对那段时期美国的政治、文化及流行乐缺乏了解，歌词很难理解。还好我没有放弃去写另外的歌的歌词评论，不然我会失去这一次难得的美国五六十年代音乐文化之旅的机会。我读了读老师网站上的流行音乐发展史的五六十年代部分，又去网上搜索了一番，的确如老师所说许多文章都是垃圾，不过有价值的还是有的。阅读了一些有价值的文章后，我终于对这首歌有了大体的了解。

我觉得Mclean 写这首歌的原因是他觉得摇滚乐发展已经偏离了摇滚乐因该的发展方向，他对当前的流行潮流非常的厌恶与不满，从而写了这首歌表达自己的观点，并且纪念自己的偶像Buddy Holly、 Richie Valens 和The Big Bopper。歌词广泛涉及了美国五六十年代的政治、文化、生活方式、年轻一代的思想观念。最主要的是那段时期的几个著名的摇滚歌手和乐队，如Bob Dylan、Rolling Stone、The beatles等等。看得出来，Mclean 对他们是很不欣赏的，甚至可以说是痛恨，因为他们的风格影响着当时的潮流，摇滚乐发展到这个地步他们因该负有责任。通过歌曲作者还表达了对自己少年时的那个年代的生活方式、摇滚乐的怀念。

A long long time ago I can still remember
How that music used to make me smile
And I knew if I had my chance
That I could make those people dance
And maybe they'd be happy for a while

歌曲的开头就描写了作者年少时摇滚乐给他带来的快乐，并从那时起立志做一名摇滚歌手。但不幸的事发生了，1959年2月3号，当时三位重量级的摇滚歌手Buddy Holly、 Richie Valens 和The Big Boppe在一次空难中丧生。这三人均是作者的偶像，因此在空难的那一天，作者感觉到了the music died。歌词中的widowed bride是指Buddy Holly的刚怀有生孕的妻子，她因悲伤过渡而流产。从此以后，作者认为摇滚乐就开始变质了，他心目中的摇滚乐死了。

接下来的是一段反复的歌词 Bye bye Miss American Pie
Drove my Chevy to the levee but the levee was dry
Them good ole boys were drinking whiskey and rye
Singing this'll be the day that I die
This'll be the day that I die

谁是Miss American Pie？当我读到这儿时，疑惑产生了。网上也莫衷一是，有的说作者曾与一位Miss American Pie有过交往。这个解释显然是不通的，放在这里是毫无意义的。还有的说Miss American Pie 是那驾失事的飞机的名字。我认为后面的解释是对的。但很可能这是一语双关。作者把他年少时的摇滚乐坛比作是一个美丽的女人，因为当时有优秀的许多摇滚歌手，当作者的三位偶像遇难后，就好像这个女人的红颜褪去。这样解释也符合歌曲的整体意义。Chevy即雪弗兰汽车，在五十年代非常流行。后面两句说的是现在的摇滚乐已经和原来的摇滚乐大不一样了，原来的摇滚乐已经没有多少人听了。

Did you write the book of love?
And do you have faith in God above?
If the Bible tells you so?
Now do you believe in rock and roll?
Can music save your mortal soul?
And can you teach me how to dance real slow?
Well, I know that you're in love with him
'Cause I saw you dancing in the gym
You both kicked off your shoes
Man, I dig those rhythm and blues
I was a lonely teenage broncing buck
With a pink carnation and a pickup truck
But I knew I was out of luck
The day the music died
I started singing

这段歌词写的是作者少年时期那时的生活方式人与人之间充满了爱，人们笃信基督。作者通过一些当时的流行歌曲来描写的.。book of love 是The monotones的畅销曲，第二句出自Sunday School的歌曲，其中有一句是" Jesus loves me this I know, for the Bible tells me so " 。那时的摇滚乐是由来伴舞的舞曲，人们常常和着摇滚乐跳舞，而且作者认为那时的摇滚乐是可以净化人的心灵的。那时跳舞是男女交际的重要方式。作者想起自己年少时在体育馆里伴着rhythm and blues 即节奏布鲁斯，跳着舞。而这种生活生活方式后来消失了。And a Pink Carnation出自Marty Robbins的歌曲。a pickup truck则是当时年轻人的象征。

接下来一段Now, for ten years we've been on our own
And moss grows fat on a rolling stone
But that's not how it used to be
When the jester sang for the king and queen
In a coat he borrowed from James Dean
And a voice that came from you and me
Oh and while the king was looking down
The jester stole his thorny crown
The courtroom was adjourned
No verdict was returned
And while Lenin read a book on Marx
The quartet practiced in the park。And we sang dirges in the dark

十几年过去了，摇滚乐完全变了，Rolling stone指的就是摇滚乐，现在已经moss grows fat了。Jester 指的是Bob Dylan，king 指猫王，queen 指英格兰的女王，因为Bob Dylan为她演唱过。猫王曾是Bob Dylan 的偶像，后来Bob Dylan取代了猫王的地位。a coat he borrowed from James Dean指的是Bob Dylan的专辑的宣传画和电影Rebel Without a Cause中的一个镜头很相似，在那个镜头中男主人公James Dean穿着一件夹克。And while Lenin read a book on Marx 。The quartet practiced in the park。这句反映了当时的政治麦卡锡主义横行，许多演艺圈的人士上了黑名单。但具有讽刺意味的是，The beatles的John lenon 阅读了马克思主义后，创作的歌曲有着浓厚的政治色彩，却没受牵连。而the Weavers却上了黑名单。the Weavers中有几位成员都是Mclean的好朋友。Mclean为他们鸣不平，也讽刺当时的麦卡锡主义。Dirges一句也是一语双关，字面上是指为当时被杀害的抗议者哀悼，又隐喻为摇滚乐的堕落哀悼。

下面这段Helter skelter in a summer swelter
The birds flew off with a fallout shelter
Eight miles high and falling fast
Landed foul on the grass
The players tried for a forward pass
With the jester on the sidelines in a cast
Now the half-time air was
While sergeants played a marching tune
We all got up to dance
Oh, but we never got the chance
'Cause the players tried to take the field
The marching band refused to yield
Do you recall what was revealed
The day the music died?

六十年代，摇滚乐开始反映吸毒，并与毒品联系起来。许多歌手就是瘾君子，如The beatles。演出时表演者吸着毒品，观众也吸着毒品，整个演出场地弥漫着毒品的味道--- sweet perfume。这段中涉及了几个重要的摇滚乐队，如The beatles、The Byrd 和Bob Dylan。Charles Manson声称他听了The beatles的作品Helter skelter和Revelution#9产生了灵感，带领他的信徒犯下了杀人案。The byrd 乐队的作品Eight miles high因反映吸毒而遭禁，其中一名成员因吸食大麻被捕，即Landed foul on the grass，grass 代表大麻。作者将六十年代的摇滚乐坛的几个重要乐队比作式橄榄球场上的球员互相竞争。Bob Dylan 于1966年因车祸而休养了9个月，The beatles 的著名概念专辑Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band引起极大轰动。但作者却对之不屑一顾。The beatles 的演出不足35分钟，所以We all got up to dance , but we never got the chance。来自英国的滚石乐队也来到了美国，想续写The beatles 在美国的神话。

Oh, and there we were all in one place
A generation lost in space
With no time left to start again
So come on Jack be nimble,
Jack be quick Jack Flash sat on a candlestick
'Cause fire is the devil's only friend
And as I watched him on the stage
My hands were clenched in fists of rage
No angel born in hell
Could break that Satan's spell
And as the flames climbed high into the night
To light the sacrificial rite
I saw Satan laughing with delight
The day the music die。

在这段中作者认为现在这一代人是迷失的一代，并且已经无药可救了--- With no time left to start again。摇滚乐已发展成魔鬼音乐了，歌颂暴力，为暴力辩护。听多了这种音乐的人自然变得崇尚暴力了。所以不难理解为什么那时会有这么多暴力事件发生。其中最令人发指的当属在滚石乐队在Altamont Speedway的演唱会上，雇用声名狼藉的暴力组织Hell's Angel 成员保障安全。导致一名名叫Meredith Hunter的歌迷被Hell's Angel 成员活活打死。这一切都发生在第一排，而台上的滚石乐队竟然对此毫无察觉，依然面带微笑的表演。作者对此感到非常愤怒和恶心。他认为摇滚乐不应该是这样的。这段后几句都是讽刺滚石乐队和The Grateful dead乐队和这种音乐的。

歌曲的最后一段I met a girl who sang the blues
And I asked her for some happy news
But she just smiled and turned away
I went down to the sacred store
Where I'd heard the music years before
But the man there said the music wouldn't play
And in the streets the children screamed
The lovers cried, and the poets dreamed
But not a word was spoken
The church bells all were broken
And the three men I admire most the
Father, Son, and the Holy Ghost
They caught the last train for the coast
The day the music died（老师啊，您的网页上把这段歌词漏掉了，请您添上好吗？）

歌词中的girl是Janis Joplin，被称为灵魂歌后。作者觉得只有她的音乐还可以称的上摇滚乐。可惜她不久便因吸毒过度而死亡。再看看现在的商店里已经没有以前的那些摇滚乐，作者心目中真正的摇滚乐。也没有多少人听着中真正的摇滚乐了。现在的摇滚乐往往是整段整段的吉他独奏，歌词仿佛是次要的了。摇滚走向艺术摇滚，迷幻摇滚。年轻人沉醉于毒品，社会上到处都是抗议活动，警察和军队镇压抗议，流血冲突不断。作者的偶像也都死去了，而且向教堂里的破钟一样，慢慢被人淡忘。作者陷入一种深深的悲凉之中。the Father, Son, and the Holy Ghost指的就是那次飞机失事中的Buddy Holly、 Richie Valens 和The Big Boppe。

纵观整首歌，歌词充满了讽刺和怀旧。而歌曲节奏缓急有致，跌宕起伏，正好反映了歌词的主题。歌曲由缓慢开始，好像一个人怀念美好的过去，由过去想到现在，过去和现在对比强烈，歌曲也由慢变快。最后以慢结尾，透入出一丝凄凉，能深深地感动听者。这首歌的歌词押韵，唱起来琅琅上口，听起来回味无穷，真是经典中的经典。