---
author: "周涛"
date: 2001-10-11
title: 评旺德的“城市求生”
---

周涛  2001-10-11





当初选择曲目的时候，鼠标移动，把阅读理解（2）的曲目从头看到尾，发现自己能够妥帖的定位歌曲的历史和文化背景的也就那么寥寥几首，从中排除掉那些经常性"受人亲睐的作品"以后，这一首成了"硕果仅存"。我真的就那么对这首歌有把握？难说。但是至少"民权运动"、"种族问题"都是可以发挥的地方吧。于是，查查资料，理解一下歌词，再多听几遍曲子，这么一篇东西就硬是给"逼"出来了。

当然，Stevie Wonder本人的"重量级"地位也是我选择的一个重要砝码。只要读一下在Motown官方网站上对他的评价就知道了："Stevland Morris（他的原名） was, and still is, a wonder. In an age when "genius" and "superstar" are too easily bestowed on the most recent phenomenon, Stevie Wonder is universally acknowledged as both."不得了啊！

好，言归正传，说这首歌吧。作品"Living for the city"是Stevie Wonder于１９７３年推出的专集《Innervisions》中的作品。歌词本身并不难理解。大意是讲述了一个黑人家庭在那个年代的生存状态以及所遭受的"racial injustice".叙述是从一个男孩的出生开始的，在父母的教育和呵护下他，他跟他的兄妹一起，渐渐长大。父母为了供养全家，干着辛苦而且报酬极低的苦力；他的妹妹，穿着虽旧但是整洁，每天起早赶去上学；他的弟弟，人很聪明而且很有耐性，但是仍然找不到一份工作；他自己头发长长，整日在街上"闲逛"，连选举权都没有。尽管这么一家子过得实在不易，但也勉强"Living enough for the city"，给人一种"听天由命"的感觉。歌曲最后一段，作者表达了自己的看法：African American不能在沉默下去了（stop giving just enough for the city) ，必须为争取"a better tomorrow"而行动起来！

毫无疑问地，这首歌的历史背景是上个世纪60年代至70年代初发生在美国的声势浩大的民权运动。种族问题在美利坚是个由来久矣的问题。特别到了20世纪50、60年代，黑人为争取基本的国民待遇，改变他们"second-class citizenship"的地位，在Martin Luther King为代表的领袖人物的带领下，掀起了前所未有的运动高潮。面对这一浪高过一浪的民权呼声，在一场又一场的大规模游行和罢工的巨大压力下，美国政府不得不表现出一副妥协的姿态来。随着Civil Rights Act of 1964, Voting Rights Act of 1965 和Civil Rights Act of 1968这一系列法案的颁布，一切看起来似乎"成果丰硕"，那个伟大的梦想似乎就要实现了。然而，1968年Dr. King的被刺无疑使人们重新看清了实现梦想的艰难所在，运动也随之陷入低潮。种族歧视与隔离的观念仍然顽固的存在于许多人的思想中，黑人的境遇也并没有因为那些法案的通过而得到实质的改善。

结合了上述的背景之后，我们就可以从这首歌中"听"出更多的内容来了。

A boy is born in hard time Mississippi
Surrounded by four walls that ain't so pretty
His parents give him love and affection
To keep him strong moving in the right direction
——Mississippi, 南方州，种族问题最严重的地方之一。而"right direction"也仅仅是教育孩子学会在歧视和隔离之下"循规蹈矩"的生存而已。

His father works some days for fourteen hours
And you can bet he barely makes a dollar
His mother goes to scrub the floors for many
And you'd best believe she hardly gets a penny
——看看黑人的工作待遇是如何的可怜！

His sister's black but she is sho'nuff pretty
Her skirt is short but Lord her legs are sturdy
To walk to school she's got to get up early
Her clothes are old but never are they dirty
——为何要这么辛苦的赶路上学？我想sister一定读的是专门的separate school吧。那个年代黑人和白人是分开受教育的，而且黑人学校的条件非常差。甚至有的人为了上学，不得不走很远的路，即使家门口就有一所白人的学校。"her legs are sturdy"，这可并非"一日之功"啊！

Her brother's smart he's got more sense than many
His patience's long but soon he won't have any
To find a job is like a haystack needle
Cause where he lives they don't use colored people
——黑人失业情况普遍，即使找到工作，也是最"下等"、最辛苦且报酬极低的工作，象他的父母那样，仅够维持生存。 His hair is long, his feet are hard and gritty
He spends his life walking the streets of New York City
He's almost dead from breathing in air pollution
——不简单是空气污染，同时也暗含着这个城市里弥漫着"令人窒息"的种族歧视的氛围。
He tried to vote but to him there's no solution
——尽管如前面提到的，美国1965就通过了选举权法案，黑人也确实获得了投票的资格，而且免受"文化考试"的苛刻，但是事实上，他们根本无法按照自己的意愿去投票——要么投给共和党，要么投给民主党，全都是白人推选出来的候选人，白人利益的维护者。 注意到歌曲中间插入了一个几分钟的录音，可以想象是歌曲中的主人公漫步纽约街头，却被警察不明不白的抓起来，扔进了监狱，而且判了个"ten years"的有期徒刑。耳边回响着监狱铁门关闭的沉重回声之际，颇感荒诞之余，更生动地让人体验到那个年代黑人的悲惨境遇。

而且，正是在这段interlude之后，Stevie Wonder在嗓音运用上发生了转变——明显的换成了一副低沉、浑厚并且更加有力的唱腔。毫无疑问，这是控诉的歌声，是呼吁的歌声，正是在这种激昂愤慨的基调上，歌者唱出了，或者说喊出了作品最真实的声音所在：

I hope you hear inside my voice of sorrow
And that it motivates you to make a better tomorrow
This place is cruel no where could be much colder
If we don't change the world will soon be over
Living just enough, stop giving just enough for the city!!!!

不能再沉默下去了，不能再"living just enough for the city",必须有所行动（to make a better tomorrow）,否则种族歧视的苦难将永无终日（if we don't change the world will soon be over）。

既对黑人的境况表示同情，也表达了对他们"忍气吞声、得过且过"的心态的不满。

至此，演唱者表明了他"民权斗士"的身份，发出了"将斗争进行到底"的呼吁。Stevie Wonder的确在这场坚苦卓绝的运动中扮演过"斗士"的角色。尤其是在要求政府通过"Martin Luther King Day" 的活动中，起到了关键作用，表明了自己不仅仅是一个艺术家，而且是一个可以为黑人大声发言的斗士。在音乐上，他在1980年专门献给MLK的歌曲"Happy Birthday",亦是一个例证。

写到此处，很自然的想到了另一首60年代的作品Bob Dylan的"Blowing in the wind"，以及 Wonder与Paul McCartney合作的那首"Ebony And Ivory"。这些经典的曲目，不仅让我们欣赏到了音乐的美，从另一方面，也让我们看到了这些艺术家对政治、对生活、对人类生存的方方面面的关注，看到了他们的社会良心。比之那些对个人情爱缱绻倾诉的内容，我认为这才是作为一个艺术家真正的价值所在。 最后，我想引用那篇著名的演讲"I have a dream"中的一句话来结束此文，并借以表达对人类在更广泛、更深刻意义上实现自由与平等的祝愿：
Let freedom ring all over the world！