---
author: "熊仲健"
date: 2001-10-11
title: 评歌曲“大雨将至”
---

熊仲健  2001-10-11





很惭愧，在上这门选修课之前，我对音乐一窍不通，虽然我很喜欢唱歌，而且唱得不赖，但并没有对音乐本身的内涵，以及它反映的时代特征，社会背景加以探究，而仅仅泛于流俗。老师之所授，打开我心中的一扇门，他使我意识到，音乐是伟大的，他表达的是思想（这中间有真理，但也不排斥荒诞之词），渲染的是灵魂，我想，古往今来，能真正震撼人的灵魂，以达到升华的思想，甚至某种教化目地的东西，也许只有两样，一样是文字，另一样就是音乐。古人说："文章合为时而著，诗歌合为时而作"，这也表达了音乐在人们的精神领域和文字一样起到的潜移默化的作用，同时也能讽喻时事，反映人民真实心意，透视社会的美丑善恶。我想，这也许就是音乐为什么能引起人们灵魂上的共鸣，一首好歌为什么能传唱万代而不衰的原因。我对西方的历史文化所知甚少，对美国的战后历史文化更是不了解，但老师的讲解（可惜太少），使我对美国的社会文化发生了一定的兴趣，对老师所讲的摇滚音乐有了一点模糊的了解。他不同于贝多芬激昂高亢的交响乐，也不似轻柔的小桥流水，晦涩难解的《广陵散》，他的手法更贴近生活。

可以说，摇滚乐的流行是时代所造就的。它在美国五六十年代反主流文化的形成过程中起过极其重要的作用，它以音乐的形式勾勒出了美国那个时代的社会大写意。二战后60年代的美国，虽然经济不断增长，但资本主义制度的内在症结一步步暴露，经济危机、环境恶化、人口膨胀，物质文明和精神文明脱节现象日益严重，人们对官僚政治机构日益不满。同时，种族歧视、性别歧视、黑人运动被镇压，以及学生运动，反战运动交织在一起，引起了社会的动荡。青年一代就业困难，对未来失去信心，认为前途渺茫，促成了50年代"垮掉派"和60年代嬉皮士文化的形成。人们的社会观念和价值观和传统形成了巨大反差，而摇滚乐无疑十分迎合了这些盲目、潦倒，而又追求个性解放的青年人的反叛心理。Bob Dylan、The Beatles（英）等的歌，节奏强烈，宣扬离经叛道的思想，讥讽时世，宣扬毒品的幻境，表现年轻人那种孤独、潦倒、幻想、盲目的心理，在青年人中广为流传。所以，摇滚已不仅是一种音乐形式，而且它已经成为反主流文化的组成部分，充分表现了60年代的美国的社会文化，美国人的心态。

我这里所写的正是Bob Dylan的一首《It's a Hard Rain's A Gonna Fall》，这首歌，我并没有听过，但听过老师所放的他的其他几首歌。作为摇滚乐，Bob Dylan的歌节奏感无疑很强，但缺乏优美旋律，而且Bob Dylan的嗓音沙哑、晦涩，对于我这样以前听惯了缠绵情歌的人来说，它并不好听，甚至是很难听。但我想，一首歌是有它的时代背景的，这首歌诚然不受我们的喜爱，但对于那些60年代的美国年轻人，它就是上帝的音乐，是天籁之声，是灵魂的释放，这首歌的歌词我认为比较难懂，解释之中难免有牵强附会之处，请老师不吝指正。

歌词分5段，可以明显看出，每一段都是以问－答的形式出现的。每段的头两句，是以一个长辈的口气问一个有着特殊"经历"的年轻人，"Where have you been?" "What did you see?" "What did you hear?" "Who did you meet?" "what'll you do now?"引出了孩子所过得自己的经历和将来的打算。显然这是两代人，一个是成年人——一个安于现状，具有传统价值观念的人，另一个则是所有摇滚乐中几乎都涉及到的新一代年轻人，他代表的思想是反传统的，是叛逆的。他们追求个性解放，追求社会民主。两种不同的口气，两种不同的态度，这或许正是Bob Dylan歌中经常涉及到的上代与年轻人的代沟问题。他们在生活态度上有着很大的差异。这个年轻人在它的经历中所遇到的种种怪异的景象，也就隐喻了当时美国社会的种种丑陋，种种问题。而每一节的结尾都有两句："And it's a hard ,and it's a hard,……,and it's a hard rain's a gonna fall."映中歌名，表意是"大雨将至"，但这里到底这场大雨借喻了什么呢？为什么这个孩子的经历会让他感到"大雨将至呢"？

第一节年轻人的回答中，我们可以看到这个年轻人经历了一次漫长的跋涉。He has "stumbled on the side of twelve misty mountains"..."stopped in the middle of seven sad forests"..."been out in front of a dozen dead oceans"...这里的"misty mountains" "highways" "sad forests" "clean oceans"等，在下文中均有体现。

从第二段到第四段，主要描述了年轻人的所见所闻。

他看见了什么呢？他看见了一群野狼围着一个刚出生的孩子，垂涎欲滴；他看见一条铺满钻石的路，但没人在上面走；他看见一根黑树枝滴着血；他看见满屋子的人拿着滴血的锤子；他看见了一个被水淹没的梯子；他看见成千上万舌头被割的人在说话；他看见许多小孩子手里拿着枪和利剑，一幅幅充斥着死亡和恐怖的画面。他之所见，不正是这个社会的真实写照吗？弱肉强食，一个弱小的人在当时的社会中根本无法生存。表现了人生活的艰难，社会竞争的残酷、激烈、无情，也隐约有点基督教义中描写的生之痛苦的味道。没人走宝石路，读过格林童话的人都知道，那个不走黄金路的王子太看重于钱。而这里，血的手表现了那个社会崇尚金钱，追求物欲，表现了人们价值观的扭曲。以下几幅画面分别表现了虚伪的美国标榜的所谓言论自由以及人们的反抗意识。

他听到了什么呢？他听到了轰鸣的雷声；他听到了要淹没整个世界的波涛的咆哮；他看见了一两个手变成大锅的鼓手；他听到成千上万的人在窃窃私语但却没人在听；他听到一个人饥饿的呻吟和一旁人的大笑；他听到一首关于一个死在阴沟里的诗人的歌；他听到小丑躲在小巷里偷偷抽泣声。这些是什么人，一个快要饿死的人，一个落魄的但是乱发诗篇有损美国政府威严而死在阴沟的诗人，一个以滑稽的鬼脸来博得别人一笑的小丑。他们，被压在社会的最底层，生活悲惨。他们，没有权利，没有尊严，受尽社会的摧残和生活的折磨。这里集中体现了资本主义社会的阶级本质，控诉了黑暗的、灭绝人道和人性的社会。于是，有了无声的控诉，有了愤怒的汇集，形成了洪流，有了反抗。这里的"thunder"和"wave"都是即将推翻罪恶的统治的力量。和第二段中手持枪和利剑的少年一样，他们快要引发一场社会变革。这种反抗意识其实横贯歌词始终，或是无声的倾诉，或是暴力的反抗，都表达了对现实黑暗的不满。正如闻一多笔下的岩浆和煤，他们一触即发。这里也表达了作者对一场社会变革即将到来的预言。 他遇到了谁呢？他遇到了一个小孩，身边躺着一匹死马；他遇到了一个白人牵着一条黑狗在散步；他遇到了一个浑身燃烧的年轻妇女；他碰到了一个小女孩，她给了他一条彩虹；他遇到了一个被爱伤害和一个充满仇恨的人。

这段写到了另一些社会的阴暗面，一匹小马死在一个小孩身边，两个都是幼小的生命，一个活生生的，一个却死了，生与死之间形成了强烈的反差。我们在历届普利策获奖作品中也经常看到这样的画面，反映了人们对幼小生命的漠视，表现了人们道德的沦丧。一个白人牵着一匹黑狗在散步，白黑分明，这是在写种族歧视。在过去的一百多年里，种族歧视一直是美国社会比较敏感的，令美国政府头痛的问题。老师所讲的"Sit-In"等示威活动，以及后来发生的几次较大的黑人民权运动，都表明了美国种族歧视严重到了什么程度，有些白人的确把黑人当黑狗一样驱使。另外，那两个"man"的描述，也写出了这个社会充满了扭曲的爱情和强烈的仇恨。值得注意的是那个"rainbow"，这在最后一段有所体现。

当被问到"What'll do you now?"的时候，年轻人回答说，他要回到"Where hanger is ugly"，"Where souls are forgotten"，"Where balck is the color, Where none is the number"的丛林深处去，即回到处在黑暗社会下层的人民中间去。最后几句话中的"it"就是指"the rainbow"。年轻人要把希望和勇气带到那里，让"all souls can see it"。表明了年轻人要有唤醒处于黑暗底层人民的觉悟的决心和牺牲精神，也就是作者要号召人们觉醒起来，反抗这个黑暗的社会。

综观全文，这既是一幅描绘美国当时黑暗社会的图画，也寄托了作者希望激起人们反抗的勇气，来改变这个社会，也预言了一场社会变革的来临，这也许就是"It's a Hard A-gonna Fall"的隐义。我并不知道这首歌在当时受年轻人关注的程度有多大，但我想，在民权运动、民主运动，青年追求个性解放蓬勃发展的那个特殊年代里，这首歌所迸发出的能量，是可想而知的。