---
author: "李鹏"
date: 2001-10-11
title: 美国老兵心中的越战
---

李鹏  2001-10-11



从许多影视里看到了越战，不赶轻易判断美国的电影人在看待这次侵略是否客观是否真实，留下影响最深的是那惨烈的景象。选了这门课接触了内容丰富的歌曲，就想看看歌里的越战是什么样子的。听老师说过Billy Joel是在朋友的再三要求下写的这首Goodnight Saigon,也是他唯一涉及越战的歌曲，老师也把他珍藏的MTV推荐给大家，我想不论从词曲还是演唱，它都不会次于同主题的歌曲，于是我在直升机的轰鸣声中去到了30年前的越南……

Billy Joel的朋友们——来在南卡罗来那州的巴利斯岛（Parris Island）的美国海军陆战队员——在战争结束的时候却已经沦为俘虏（We left as inmates From an asylum）这似乎比任何证据都要有力的在证实美国的失败，不管尼克松怎样的不情愿。而当时停战协定的签署是在巴黎进行的，和Parris的发音很相似，也不知是巧合还是作者故意安排，好象在嘲讽战事从开始就注定失败。美国大兵当然不是吃素的And we were sharp As sharp as knives但好景不长，他们的理智在战火中被摧毁，甚至无发自控we were so gung ho To lay down our lives竟而变的歇斯底里came in spastic。说到Like tameless horses，刚开始我以为是说他们像野兽一样有攻击力，但仔细想想，这是在说部队已经失去控制，混乱，无纪律，一盘散沙，这样的部队连生存都成问题（结果被俘），更谈不上胜利了。战地环境恶劣We left in plastic这里是否指士兵居住的塑料帐篷？后面又把其比作包裹士兵尸体（As numbered corpses）用的口袋，这是在自嘲。接下来士兵的作战条件让我感到同情：没有足够的军需品，只好空着肚子（our bellies were tight有点类似我们说的肚皮贴到脊梁骨上去了）搬着“重”武器（Our arms were heavy）却要travel light！简直是对生命的摧残！作者戏称we learned fast，不快怎么行呢？生命怎么能怠慢？！但是当权者却把生命肆意践踏：军队没有基本的生活保障 We had no home front We had no soft soap他们有的是Playboy和Bob Hope！笑话！这算什么？精神胜利法吗？想到当时反战青年提出的make love no wars看来政府也在给军队“暗示”！不然为什么sent us Playboy？哈哈 这是作者在讥笑政府的愚蠢和贪婪！

再来看看战斗，没有硝烟，没有枪林弹雨 ，只有dug in deep ，prayed to Jesus Christ With all our might，士兵只剩下祈祷，无力回天，失败已成定局。下面写到We had no cameras To shoot the landscape，也许大家是想留个纪念，但有什么可留恋的呢？也许是为了记录下他们犯下的暴行，那样的话政府当然不答应，所以没有“sent us cameras”。后面两句不太好理解 the hash pipe是不是指灌木丛？而played our Doors tapes，士兵们从Doors的专集里获得什么？由于对乐队缺乏了解，去到他们的网站苦于自己低劣的英语水平也只能望文兴叹，所以没有办法更多的联系，如果老师在百忙中能帮助解开这一接，学生感激不尽！到了夜里他们像落难的孩子一样we held on to each other Like brother to brother共度难关，也许那时所以的偏见与隔阂都已经消除也接成了战友间的情谊。他们都向母亲保证要活着回去（We promised our mothers we'd write And we would all go down together），“go down together”喻坚持到底，但不是指战争而是生命，对每个人来说活着就是胜利。幸好美国强大的运输系统能帮助他们让家人稍感安慰，但既然能送信，为什么不能派送足够的军需，在电影《阿甘正传》里如漫天乌云的空降部队也未能改变战争的结局，看来不是美国不愿，而是越南这个大泥塘已经把巨人般的美国拖垮了，无论从经济还是心理美国人都输了,再加上能源危机，通货膨胀，美国已不得不停战收兵。

心中的愤慨终于爆发，但却只是简单的请求Remember Charlie Remember Baker，这两个名字代表千万的政治牺牲品They left their childhood On every acre，他们没有能回到美国，childhood指的是为战争付出的青春，被美国抛弃在越南（On every acre）。It didn't matter in the thick of the fight争论是非也没有任何意义，因为无论结果如何都无法挽回失去一切。战争好象已经进入僵持阶段We held the day They ruled the night，但是 the night Seemed to last as long as six weeks On Parris Island。美国海军陆战对在Parris Island要进行11周（夜里的时间正好是six week）的“新生训练”其艰难程度难以描述，也许与越南人民的反抗相似吧，而教训他们的正是Parris Island上的教官们，暗示这是美国自己和自己的战争，没有意义！再往下看就发现胜利的天平已经倾向越南了We held the coastline They held the highlands一切都和开始截然相反 they were sharp As sharp as knives，And waited for us to arrive
等到美国士兵着落后将他们俘虏。这里又用到了：

And we would all go down together
We said we'd all go down together
Yes we would all go down together

命令下达，只有执行，知道自己结局却无可奈何，这次坚持到底的不再是在战场上而将是在asylum里。

Goodnight Saigon不是所谓的反战歌曲，它没有咆哮没有漫骂，只是娓娓道来，所有的意味都已经容在歌词当中。Billy Joel是在朋友的要求下作此歌的，反映的是幸存者在经历灾难后的感触，所描写的每件事物都无一例外的打上了主观烙印，更能展现越战参与者事中事后的心态，真正从美国人眼里看越战。另外幸存者们回国后到了不公的待遇如《 Front Line》里展现的，使他们更迫切的想要把自己的故事讲出来，也不为索取什么，只是让自己的感情有个流露的地方。Billy Joel当然不会抱什么商业目的，作品没有牵强任何角色，真实表现自己所 听所感。出色的钢琴加上没有过分渲染的声音，和着凄凉的曲调把我带到了越战老兵的身边，倾听，品味。我们真的不能没有和平。