---
author: "白然"
date: 2002-11-14
title: 超长大作“爱丽丝的餐厅”
---

白然  2002-11-14



今天准备写一篇关于Alice's Restaurant （Arlo Guthrie）的评论文章，为什么会写这篇文章，其实和我上这个选修课的目的有关系，就在这里顺便提一下吧，虽然是题外话，但是我想上完了这门算是我遇上的到目前为止最为有意思的一门选修课，有足够的兴趣总结一下自己的感受。就借这篇算是标志这这门课结束的论文发挥一下了，希望老师不要把我的文章扔到"黑五类"里面去了啊。我上这门课主要还是出于对学习英语的兴趣，还有被学校其他的选修课伤害了纯真的感情。大家都在混学分，老师也以为自己的课是被用来混学分的，所以我总有那么一些遗憾。今年想好好上哪怕是一堂选修课，所以真正结合自己的兴趣唯一选择了一门音乐＋英语的组合——就是这门课。刚上第一次课，就觉得这门课不错，有戏（大家不觉得吗？）！结果果然如此，很有意思，算是多少拯救了一点我从前对选修课的态度。首先，我选这门课的主要目的还是练习英语技能，所以说老师从歌词上入手讲授这门课我是非常赞同。虽然说歌曲本身蕴涵者多种要素，仅从歌词来判断这首歌的好坏这种做法未免太绝对了，但是老师的认真负责的态度，为这门课收集制作了如此丰富的内容，我想这应该是让每一个上这门选修课的同学感动和加倍珍惜的地方。其次，偶尔听老师上课提到这首歌曲，说只要背下来就能多少提高自己的口头表达能力，让我立刻特别关注这首歌曲，虽然很长，外加就要期考了，但是看到老师给的时间还比较宽余，决定先写这篇文章作为认识它的第一步，以后背与不背虽然现在无法预料，但是首先感谢老师指点给我们学习素材了。What's more，凡是挑战都应该"take that"，趁着在上大学我们都还年轻，多经历点历练会增强自己的自信心，完善自己的人格的。

这首Alice's Restaurant主要有两件故事组成，歌手以一个讲故事者的身份来歌唱这首歌。说是歌唱，其实风格更像是现在流行的说唱风格。首先他讲到在两年前的Thanksgiving day，他和他的一个朋友去拜访Alice，她住在餐厅旁边的教堂里面，当歌手和他的朋友到达教堂的时候，他们看到这里堆放着大量（half a ton）垃圾，他们觉得把这些垃圾扔到city dump是一种表达友好的方式（a friendly gesture ），所以他和他的朋友就出发去扔这些垃圾。当他们到达city dump时，他发现这里Closed on Thanksgiving。他们只好去寻找另外的地方堆放垃圾。在路旁，他们找到了一个fifteen foot cliff，下面有一堆别人已经扔下去的垃圾，歌手觉得一大堆垃圾总比两小堆要好，所以他就把自己的垃圾也扔到了悬崖下面。作完了这些事情，他和他的朋友回到了教堂，和Alice一起吃了一顿感恩节大餐，然后回去睡觉。第二天早上，他接到了警察打来的电话，说发现他们乱扔垃圾。当歌手搞清楚了事情之后，他不得不到警察局去走一趟，没想到一到警察局，就立刻被抓了起来，被带到了Scene of the Crime。这里戏剧的有超常多的警察等着他们，原来他们的案子被当成了the biggest crime of the last fifty years。他们在里面受尽言行考问，还被拍了27张作为证据的照片。后来Alice赶来，歌手才被保释出来。接下来的一天，歌手不得不上法庭。警察局拿了那27张照片来想控告他们，不过法官看都没看照片，直接罚了歌手￥50，外加让他们把垃圾清理了了事。但是故事还没有结束，歌手真正想表达的还在后面。。。后来，歌手跑去应征当兵，当经过了一系列冗长痛苦的程序以后，他见到了最后一个人，那个人问了他一个问题："Have you ever been arrested?"，歌手说了关于扔垃圾被捕的事情，没想到还没说完，就被指定去了ground w。不去则以，一去才发现，ground w全是一些Mother rapers，Father stabbers，Father rapers之类的人。他被迫这些人为伍，最后来了一个Sargeant给了份问卷给他们填写，问卷中有一句"KID, HAVE YOU REHABILITATED YOURSELF?"让歌手很愤怒，他觉得自己被当作精神不正常的人了，他跑去质问Sargeant，结果却是we're gonna send you fingerprints off to Washington。

这首歌中的故事确实很长，但是歌手主要想表现的东西其实很简单，就蕴藏在一句话中："Shrink, You can get anything you want, at Alice's restaurant"。这句话是什么意思？"退后一步，你就能在Alice的餐厅，找到你想要的任何东西"，字面理解是这样的。其实结合后面一句话"the Alice's Restaurant Anti-Massacre Movement"和这首歌创作的历史背景（1969），我们不难发现，这是一首关于反战的歌曲，而且是反越战的。Alice's Restaurant其实指代的是反战运动。歌手最后呼吁听众If you want to end war and stuff you got to sing loud，加入到Alice Restaurant之中来，和他一起大声唱起这首歌曲，赢得世界和平。此外，如果光是这个内容，那么这首歌也不会如此成功，反战的歌曲也不少，它不过也就只会成为群星中一个小小的闪光而已。但是，细细品味，歌手讲这些故事的时候都是用了一种rambling的风格，以此讽喻了很多当时的社会现象，折射出了当时美国社会draft dodging, social intolerance, law enforcement等特性。像第一个故事里歌手故意设计的自己戏剧性的遭遇：歌手被强制逮捕，和遭受无礼考问的无奈；警官把他们关起来之后，向他们索要皮带，并且拿走厕所的座位，让他们无法自杀，拿走厕纸，让他们不能用它来跳窗逃走（took out the toilet seat so I couldn't hit myself over the head and drown, and he took out the toilet paper so I couldn't bend the bars roll out the - roll the toilet paper out the window, slide down the roll and have an escape）这些貌似搞笑的描述又反映了当时社会的偏狭；白痴的法官根本不看什么证据，胡乱罚款了事的态度还反映了当时司法的草率软弱。第二个故事中：歌手在军官面前大叫"kill,kill"结果被表扬（the sargent came over, pinned a medal on me, sent me down the hall, said, "You're our boy."）表现出了美国军队残酷的本性；最后却由于扔垃圾罪，被发配到和Mother rapers，Father stabbers，Father rapers（太粗俗了，就不翻译了，反正大家都了解就行了啊）为伍，又表现出了社会不分是非轻重的盲目特性。

所有的这些情节为主线锦上添花，共同构建出了这一首经典的歌曲。这里我无法一一列举所有情节，本人自认为写作水平不高，再写下去就要引起读者呕吐的情况了，所以希望这些分析权当作一个引子，希望能引起大家对这首歌的兴趣和关注。如果觉得看着恶心，那是本人文笔问题，绝对不是这首歌的错，希望大家客观分析，谢谢。

最后来谈谈Arlo Guthrie在这首歌中的语言幽默吧，看第一遍这首歌的歌词时，感觉比较痛苦，里面很多细节都不是很明白，后来逼着自己开始写文章，发现越写反而越有激情，这些细节细细体会之后就发现了其中的奥妙，像寻宝一样越来越有趣。并且听了一遍歌曲，粗略的数了一下，这首歌中有37个左右的地方引起观众大笑（是不是有点无聊），当时就在想，为什么他们会大笑呢？然后慢慢把这些地方反复看了几遍，发现多亏学了几年英语，对英语还算是有点感觉，这几个地方看过之后觉得说的十分机智，诙谐，看后不忍拍案叫好，就如同以前看王小波的青铜时代或是罗森的风姿物语一样，觉得恶搞，也许应该叫黑色幽默（sick humor）吧。不得不佩服歌手构建故事情节的精妙之处。同时又开始感觉英语的表达的确有趣。这也是老师想让我们掌握到的表达方式吧。地方太多，我就不一一解释了，其实很多东西想解释也解释不出来，都是凭着一种感觉来体会的，幽默本来就是一种感觉嘛，这种东西说具体了就没有意思了。这些地方我标识出来，贴在后面了，有兴趣的同学可以看一下。另外从网上了解到这个歌曲被派成电影了，是歌手本人主演的，所以就想看看他长得什么样？能不能拿出来展示，后来好不容易找到了一张他的照片，也贴在后面，让大家看看吧。歌手本人我并不了解，查了半天网站上的资料，发现大家对他了解都不多，在国外网站上倒有他的介绍，不过都是英文的，我就不转录了，向大家对他的兴趣也不大吧。但是我觉得他还算是比较有特色的人啊，至少这首歌就自成一派，别人模仿是模仿不像的，就这么多吧。