---
author: "丁娇"
date: 2003-11-14
title: 评“卖花女士”
---

丁娇  2003-11-14



以前听到所谓的"嬉皮士"，大致印象是：奇装异服，言行怪癖，没事儿打打架，没钱了贩贩毒。尚不够黑社会的格，顶多一个社会败类，好似中国地皮流氓的美国远亲。大多数人都是这样的想法吧，从Hippie被译成"嬉皮"就可见一斑。然而，Hippie竟然是有理想的----爱与和平！这使我触动很大，促成我选择Flower Lady。而且，我也更愿称他们的原名而非"嬉皮"了。

换作以前，看这篇歌词定然不知所云，现在试着说说我的理解吧。Flower lady是Hippie社会处境的写照，也多多少少算作他们对社会的反思和告白。歌词每一段都涉及一个特定的人群和相关社会问题：

第一段，millionaires and paupers开篇就提贫富差距问题（考完试我才想到会不会与里根经济有关）；

第二段，提到lovers'quarrel,爱情、婚姻、家庭亦是六、七年代美国普遍关注的问题之一；

第三段，poets和painters泛指整个文化界，Hippie自然对之嘲讽有加：the stone stares at the sculptor asks"are you absurd?"

第四段，显然针对越战，sarcastic students是反战浪潮的缩影了；

第五段虽然没有一个明确的主人公，smiles change into a sneer,in the quicksand of their mind they disappear不正是对社会普遍的冷漠、偏见、缺乏温暖、爱、与真诚的谴责吗；

第六段，那些衰弱贫贱的人被社会无情地淘汰，feeble、aged people,each line scrams out you are old。生存的压力迫使人们almost to their knees.

总之是good old days不再有了 ， brand-new days又遥遥无期，社会处处不尽人意。这六段浮光掠影，勾勒出Hippie眼中世界畸形的轮廓。他们不是玩世不恭的一群，正相反，他们很想用自己的信念来感染大众，拯救社会。只不过，the door is slammed.It's over again.社会主流一次次将他们拒之门外，而且是slam,社会对待他们是粗暴的，至少Hippie这样认为。

Hippie运动虽然在六、七十年代倍受瞩目，但始终不为主流所容。每一段中都有几句看似在说该段主人公，但更像隐喻hippie自己的话。第一段里strangers in a foreign land就很可以看作Hippie的处境和感受。社会排斥、厌弃他们，好像他们是异类（我想，strangers一词汇不会有"陌生人"和"怪人"的双关含义）；他们旁观行行色色的人，忙于赚钱的、苦于生活的、急于争辩的、疲于奔命的，这些人步履匆匆，被自己的各种问题困扰，但没有人，没有人愿意听听Hippie的看法和主张，更不要说接受。Hippie不明白，倘若社会愿意接受他们的观点，世界充满爱与和平，哪里还会有贫富之争、lovers'quarrel?人们也不用to their knees了吧？但是still nobady 's buying flowers from the flower lady.

flower lady 就是Hippie,没有人从flower lady 那里卖花，就意味着没人接受hippie的思想。社会排斥Hippie,hippie也同样不理解社会；社会当他们是strangers,他们觉得社会是foreign land,丝毫没有认同感。

再比如第四段，越战打的美国政府灰头土脸，民众可是不依不饶的极尽讽刺挖苦之能。

they argue through the night.但Hippie没有参加这场论战，他们walk away both knowing they are right.他们根本也不想辨明是非，因为假如认同了他们也就不会有战争了。由此看出，Hippie自认为同基督一样博爱仁慈是有理由的，他们不同人争辩、不言语中伤，更不像60年代末的那些极端学生组织那样搞暴力恐怖活动；在冷战、两代人冲突、越占、种族问题的重重阴影下，他们主张和平和消除一切歧视。但他们偏偏得不到主流的同情和回应。

原因当然是多方面的，与他们自己的生活方式也不无关系：肮脏邋遢，还总与毒品搅在一起。我倒也不想分辨他们的是非，他们是迷失的一代，想要把别人从染缸里捞出来，自己却整个儿地掉进去了。 这首曲子似乎就不如歌词这样耐人寻味了。在我看来，七段歌词竟然用几乎完全一样的曲调唱下来，除非歌词能够与叙事诗媲美或旋律民谣般质朴，否则是难以忍受的。——这纯粹是个人意见了。我听着这简单的调子，倒也没听出失落伤感的意味。

我们的种种偏见，以及国外对我们的种种偏见，我们国内、他们国内无所不在的偏见，许多是非曲直都是无从分辨，这本是个偏见隔阂的世界。但是应该相信，这道高墙背后还是存有真诚和善良的，无论种族、宗教和肤色，任何生命都有相通的悲喜。不应透过有色眼镜，而是应该从内心承认别种生命方式的客观存在。