---
author: "马荣峰"
date: 2003-11-14
title: 评“旧金山（别忘了头戴鲜花）”
---

马荣峰  2003-11-14



还记得那次上机械制图课，续老师说要放歌曲，我大声地吼叫着要播放那个叫《三番市》的歌。虽然我没听过，不知道内容是什么，但我感到很熟悉，也不知道为什么。那时还没有开选修课。但我看了一次就被这首叫做《阿甘正传》（以下简称《阿》）的主题歌的歌吸引住了。当时可能仅是因为旋律和那MTV吧。《阿》早就听说过了，一直以为与《阿Q正传》差不多，现在回想起来是多么幼稚。后来课间休息我一直叫嚷着放这首歌。再后来就是选了这门选修课，老师讲到垮掉一代是放过这首歌的另一个版本，MONTEREY POP那个，后来讲60年代的时候又放了几遍，至今记忆犹新。不知道什么原因，他给了我很多感触。于是我决定写这首歌。

为了写好这篇文章，我四处收集资料。我借同学的U盘趁课间把《三番市》（阿甘正传版）下了回来看了N遍；又从网上把《San Francisco》（以下间称S.F ）的歌词下下来，打印了两遍，一次没有复制完全；又借同学的电脑把《阿》下下来认认真真看了几遍；同时还不停的到网上搜集资料。在次要感谢老师的支持和帮助。我在您给的网站上找到不少东西。

首先，看这首歌的题目：San Francisco (Be Sure to Wear Some Flowers in Your Hair)。请注意括号。光看San Francisco,也许会让人觉得是一首写旧金山的歌，所以特加附标题（我不知道该怎样称呼这个括号里的东西，姑且这么说吧）进行说明，不是那样的。这也许是独一无二的，我所见的歌曲里面。为什么要用（Be Sure to Wear Some Flowers in Your Hair）来说明呢？知道这首歌背景的人应该知道原因。这首歌是Monterey Pop Festival的主题歌。1967年6月16日至18日在旧金山的蒙特利尔市举办了一个主题为“音乐、爱和鲜花”的摇滚音乐节，这是美国流行音乐史上的第一个。这首充满嬉皮激情的歌曲由“妈妈爸爸”乐队的约翰?菲力普斯（John Phillips） 创作、其好友斯科特?麦肯奇（Scott MacKenzie）演唱，可以说这首歌早已家喻户晓了。加上这句话，表明了他们的热忱和信仰，表明了是嬉皮的大聚会。

第一句：
If you're going to San Francisco
　　　　　　 Be sure to wear some flowers in your hair
　　　　　　 如果你要去旧金山
　　　　　　 记得在头上戴满鲜花

为什么人们要去San Francisco？什么人要去呢？为什么要戴花在头上呢？一连串的问题自然的摆在我们面前。从50年代起，美国开始出现“垮掉派”文学。1955年夏天，“垮掉派”（the Beats）文人和反学院派诗人，包括旧金山诗人和黑山派诗人在旧金山联合举办诗歌朗诵会。从那时起，“垮掉派”文人把旧金山当作基地。到了六十年代，旧金山逐渐成为了嬉皮的天下。67年在金门公园举行一场名为“人类大聚会”（Human Be-In）的狂欢会吸引了3000多嬉皮士，垮掉派的鼻祖艾伦?金斯堡等人也到场进行诗歌朗诵。再加上Monterey Pop Festival在旧金山举行，人们不去旧金山去哪儿呢？由上可知，要去的人肯定是嬉皮士和那些接受嬉皮文化的人。那嬉皮士又是怎么样的人呢？

Hippies started the ecology movement. They combated racism. They liberated sexual stereotypes, encouraged change, individual pride, and self-confidence. They questioned robot materialism. In four years they managed to stop the Vietnam War. They got marijuana decriminalized in fourteen states during the Carter Administration."
　 - Timothy Leary
　 Source: Chaos and Cyberculture
　 Category: Activism

嬉皮士开创了环保运动。他们反对种族主义。他们解放了老套的性文化，鼓励改变，个人主义和自信。他们质问机器人唯物主义。在4年内他们成功地阻止了越南战争。他们在卡特执政时期取得了14个州的吸食大麻非刑事化。

是的，他们做了许多事。他们是60年代反文化的主体。他们宣扬爱与和平，反对战争，反对种族歧视，反对主流文化，坚持同性恋和性解放。他们尝试没有真正夫妻名义的生活，尝试毒品带来的快乐和迷幻，同时也推动着音乐向前发展。记得《阿》中珍妮的梦想是：成名，拿着吉他在一个人的舞台上表演。这就是嬉皮对音乐的热爱。否则，就不会有这个音乐节了。然而花正好表达了嬉皮士的信念——爱与和平，于是flowers in your hair成了嬉皮的象征。所以，如果你要到旧金山去，记得头上戴满鲜花。
　　　　
　　　 If you're going to San Francisco
　　　　 You gonna meet some gentle people there
　　　　　 如果你要去旧金山
　　　　　 你在那里将遇见一些友好绅士的人

gentle,　表达了嬉皮的做人原则——loving everyone and everything。他们虽然四处流浪，贫穷，但他们从不偷、抢、卖淫，他们为人本分，只会用语言，行为反抗，不会用暴力。记得《阿》中 珍妮街头卖艺吗？记得阿甘在白宫前和那些嬉皮士抗议战争吗?没有暴力！这就是gentle！
　　　　　 For those who come to San Francisco
　　　　 Summer time will be a love-in there
　　　　　 对于那些到旧金山来的人来说　
　　　　　 夏日时光将是一个爱情聚会

终于出现这个重要的词语了。love-in,认识吗？要说这个词的话，还得从头说起。１９６０年２月１日，四名黑人大学生在北卡洛莱州的格林斯博罗，沃尔夫百货公司的午餐柜台前坐下来用餐。此举找来了白眼和辱骂：我们这里不做你们的生意！学生们由此开始了第一次静坐（sit-in）。跟着便出现了第一批由verb +in 构成的新词，如swim-in, wade-in,以至后来的teach-in, lock-in, laugh-in , sing-in以及前面提到了be-in. Be-in 表示非正式的聚会，参加者多为嬉皮士。Love-in, Like a Be-In it was a reason to get together with other hippies and have fun. Usually accompanied by live music, readings by poets, and lots of psychedelic drugs.字面上不好翻译，姑且说成爱情聚会吧，根据sit-in 的解释，就是用love 来抗议，作为反对，反抗，反叛的形式吧。Love 不仅包括对人的爱，对世间的爱，还应包括性解放，性爱。因为嬉皮士们宣扬的就是“Make Love, Not War”,这就是他们的口号！性爱应该是主要的，因为他们尝试这么做，而且这是冲破伦理的束缚，是一个很大的举动，足以让全国人民关注！他们就是想让人们觉得他们与众不同。所以，他们要Make Love, 要love-in，让人们感到他们的叛逆！曾经看见一个同学的乐评，他把重点全放在了花上面，而遗忘了love-in这个词。他可能没有注意到这个词，或者不了解这个词的构词法来历。他直直的翻译成为“可爱的”恐怕有所欠缺！

　　　　　All across the nation
　　　　　 Such a strange vibration
　　　　　 穿越整个美国
　　　　　 这是一个不小的震动
　
嬉皮士们的所作所为，他们的无忧无虑，他们不被世俗所束缚，对于当时的美国来说，不能不是一个震动啊！

People in motion

这句话，我觉得用汉语直接翻译不好。这句话不如用蒙特列音乐会的情景来解释。还记得那场音乐会吗？人们席地而坐，大家头上都戴着话，有的随着音乐在草坪上跳舞，有的在晒太阳闲聊，有的放声歌唱，有的和宠物一起嬉戏，有的在摄影拍照，有的为音乐会在做准备……难道他们不是在in motion 吗？

There's a whole generation with the new explanation
这里就是这一代人和他们的新的诠释

什么是新的解释呢？这场音乐会就是。音乐会井然有序地进行，人们彬彬有礼，大家互相关爱，像一个大家庭！这改变了很多人对嬉皮士的看法。他们对这些李根说的“打扮得像人猿泰山，头发长的像女孩子，身上臭烘烘的像野兽”的年轻人有了新的认识，觉得并不像想象得那么糟糕！嬉皮士正用他们的行动解释着自己，感动着社会，因为他们想把嬉皮推广。

后面的歌词比较简单了，都是重复，但重复显示出嬉皮的热忱！Scott的歌声让我们感觉青春长住，充满了活力！这首歌可以说是嬉皮士的赞歌，它展现了嬉皮的精神和信仰，他们的爱与和平，充满了快乐，自信和爱！快乐的旋律，优秀的歌词，以及那伴奏，使它成了家喻户晓的关于嬉皮士的歌，所以我称它是嬉皮士的赞歌，而且里面没有涉及嬉皮士坏的一面，如毒品和迷幻。

下面谈谈《阿》、S.F和嬉皮士。

《阿》为什么选择这首歌作为主题曲呢？《阿》中出现的歌曲不少啊！因为，《阿》从头到脚都是反映的嬉皮士。《阿》以６０年代到７０年代近十几年的美国历史作为背景，从猫王出道到华莱士进制黑人学生入校到卡特下台到嬉皮聚会到越战到登月到中美建交，几乎是历史地再现。而６０年代的核心就是反文化运动，运动的核心就是嬉皮士，而电影中出现了很多次嬉皮士！且女主角不是也是嬉皮士吗？在那个开车的男子问珍妮她们去不去旧金山时，插入了这首歌，恰到好处，因为当时正值Monterey Pop Festival，点了这个主题，也说明了嬉皮。再看主角阿甘，一直被人认为很stupid，但他干了很多让人难以置信的事，包括他和几个当时的美国总统会面，给总统很多难堪。尽管他说的是真的，人们就是不相信他，这不是暗示，嬉皮士所作的事不被人们接受吗？阿甘为什么要run？是毫无目的的跑吗？不是的，他代表嬉皮士一直寻找出路，但最终困了，不想继续了。另外，里面涉及很多人的死，猫王的死，肯尼迪的死，约翰?列农的死，巴不的死，母亲的死，珍妮的死，这些表示什么？这不是暗示，嬉皮士的观念是不能被大多数接受的，不能再继续下去的！这不是嬉皮文化的结果吗？爱，嬉皮士所宣扬的，一直贯穿在整个影片，从一开始小珍妮对阿甘的爱，然后珍妮的“爱”，阿甘的爱，到朋友之间的爱，到最后对下一代的爱……这些不是再说这影片就是写的嬉皮士吗？S.F不正是代表的嬉皮士吗？其实还有很多东西值得去发掘。这仅是我的见解。

我在想，如果S.F 是嬉皮的赞歌，那么《阿》就是嬉皮的史记！